Pada hari yang cerah seekor induk ayam menemuk
menemukan
an sebutir telur yang tergeletak
tergeletak di
antar dedaunan kering. Induk ayam kebingungan mencari pemilik telur yang sebenarnya. Ia
sendiri baru saja bertelur. Tidak mu
mungkin
ngkin telur yang tegeletak itu miliknya.
“Petok...petok...petok...” Induk ayam berusaha memanggil teman-temannya, namun
tidak satu pun merasa memiliki.
“Wajar saja tidak seorang pun temannya memiliki, karena ternyata ukuran telur itu
berbeda. Warna kulitnya
kulit nya pun sedikit bertotol-totol,
bertotol-totol, tidak semulus kulit telur ayam,” pikirnya.
Induk ayam merenung cukup lama.
“Apa yang harus saya lakukan dengan telur ini? Kalau saya bawa, pemilik telur akan
kebingungan mencarinya. Tetapi apabila saya tinggal begitu saja, telur ini pasti menjadi
santapan ular atau binatang buas lainnya. Sedang aku tidak punya banyak waktu untuk
menunggu sampai pemilik telur menemukannya,” pikir ayam itu sambil mengerutkan
dahinya.
“Ah sudahlah, lebih baik telur ini saya bawa. Nanti sewaktu-waktu
sewaktu-waktu ada induk
mencari, akan saya kembalikan.” Induk ayam segera mengambil keputusan untuk
menyelamatkan telur tersebut. Tidak sedikit pun ia berniat memiliki. Induk ayam segera
membawa telut ke dalam sarang
sarangnya.
nya. Diletakanny
Diletakannyaa telur itu di sebelah telur-telur miliknya.
Dengan hati-hati ia letakkan telur itu dalam kehangatan jerami. Kemudian ia pun segera pergi
mencari makan sekaligus mencari kabar tentang pemilik
pemili k telur yang ditemukannya.
Satu minggu lebih telah berlalu. Induk ayam sudah berhenti bertelur. Sudah waktunya
telur-telur ayam dierami. Induk ayam kembali kebingungan. Ia harus segera mengeram.
Tidak ada lagi waktu untuk berkeliling hutan mencari pemilik telur. Ia pun memutuskan
untuk mengerami telur yang ia temukan bersama telur-telur miliknya. Tugas induk ayam
bertambah. Ia harus menghangatkan sepuluh telurnya sendiri ditambah dengan satu telur yang
ia temukan. Selama dua puluh satu hari penuh ia menghangatkan telur-telurnya sambil
berpuasa. Ia rela menahan lapar berdiam diri sambil berdoa untuk calon anak-anaknya.
anak-anaknya.
Kehangatan pelukannya sangat dibutuhkan agar telur-telur yang ia erami dapat
menetas dengan sempurna. Hanya sesekali saja induk ayam turun dari jerami untuk mencari
makan agar tubuhnya tetap hangat. Apabila terlalu sering turun, maka telur-telur itu akan
kedinginan dan gagal menetas.

Dua puluh satu hari berlalu. Satu per satu cangkang telur retak. Rupanya ayam-ayam
kecil dalam telur sudah mulai bergerak-gerak menyambut terangnya dunia. Satu
Satu per satu
paruh anak ayam terlihat
terli hat menyembul ke luar. Diikuti kepala, kaki, juga tubuhnya. Bulu-bulu
halus di tubuh mungil itu masih basah. Ayam-ayam kecil itu menggoyang-goyangkan
tubuhnya untuk mengeringkan bulu. Sesaat kemudian mereka segera berjalan menghampiri
induk ayam. Bersama-sama mereka mencari kehangatan di antara sayap induknya. Induk
ayam memeluk semua anaknya dengan haru. Ia berhasil mengerami semua telurnya dengan
sempurna. Tidak satu pun gagal menetas.
“Syukurlah,” bisiknya dalam hati. Namun sesaat kemudian ia terdiam. Ia tebarkan
pandangan kepada tumpukan jerami. Sisa cangkang masih berserakan di sana. Satu butir telur
terlihat masih tersisa.
“Ya Tuhan, tetaskan telur yang malang ini,” bisik induk ayam dengan linangan air
mata. Ia pasti merasa sangat bersalah apabila telur temuannya itu tidak menetas.
Tiba-tiba dilihatnya
dilihatnya telur yang berbeda itu bergerak-gerak. Beberpa saat kemudian
ujung telur itu retak. Sebentuk paruh kuning bersih dengan bentuk melengkung kuat
menyembul dari dalam rekahan cangk
cangkang.
ang. Tidak berapa
berapa lama kemudian seekor anak elang
berdiri di depan matanya. Anak burung itu berbulu cokelat lembut dengan sedikit bagian
putih di lehernya.
“Astaga, anak elang!” Bisik induk ayam dengan kaget. Sedikit kekhawatiran melintas
dalam benaknya. Bukan tidak mungkin bila sedikit lebih besar nanti, anak elang itu akan
memangsa anak-anaknya.
Pelan-pelan anak burung itu menghampiri induk ayam. Ia ingin menyusul temantemannya bersembunyi ke dalam pelukan induk ayam. Beberapa langkah kemudian ia
berhenti. Disadarinya
Disadarin ya dirinya berbeda dengan teman-te
teman-teman
man yang lain. Tubuhnya tidah bulat.
Paruhnya lebih melengkung kuat. Anak elang itu pun didera ketakutan.
“Kemarilah, aku ibumu,” melihat keraguan anak elang, induk ayam itu segera
menghampiri dan memeluknya. Meskipun ia sadar elang dewasa sering memangsa ayam,
sedikit pun induk ayam tidak menyimpan dendam di hatinya. Tidak lagi khawatir elang
dalam pelukannya akan memangsanya suatu hari. Ia yakin apabila diperlakukan dengan baik,
elang itu pasti akan bersikap baik kepadanya.
Beberapa bulan anak elang itu tumbuh dan dibesarkan dalam asuhan induk ayam.
Setiap pagi mereka mencari makan bersama-sama. Setiap menemukan makanan mereka bagi
bersama-sama. Induk ayam pun selalu bersikap adil. Ia tidak membeda-bedakan kesepuluh
anaknya dan satu anak elang. Mereka hidup rukun dan damai.

Tanpa mereka sadari hampir setiap hari seekor induk elang selalu mengawasi mereka
dari angkasa.
“Itu pasti anakku,” pikir elang setiap kali melintas di atas anak -anak unggas itu
bermain dan mencari makan. Elang itu sangat yakin. Burung kecil yang diasuh ayam itu
adalah hasil tetasan telur yang disangkanya telah hilang dimakan pemangsa. Induk elang
merasakan adanya ikatan batin antara anak elang itu dengan dirinya.
“Pasti telur itu jatuh ke semak -semak saat sarangnya ditinggal mencari makan.
Mungkin juga telur itu jatuh saat hendak dimangsa ular atau pemangsa lainnya,”
lainnya ,” pikirnya
lagi. Air mata elang itu menitik. Dalam hati ia sangat bersykur bahwa anaknya tidak mati.
Seekor induk ayam yang baik hati telah menelamatkan keturunannya. Ingin rasanya ia
memeluk anaknya, namun, ia tidak ingin mengagetkan mereka. Belum tentu anak elang itu
mengenali dirinya.
“Saya harus bersabar menunggu waktu yang tepat,” pikir elang sambil menghibu r
diri. Sebagai penawar rindu, hampir sepanjang hari ia gemar terbang berputar-putar
mengelilingi hutan sambil memandangi kawanan ayam dan seekor anak burug yang sedang
bermain.
Semakin bertambha usia, anak elang semakin terlihat berbeda dari saudarasaudaranya. Sayapnya lebih kokoh dan cepat tumbuh. Kadang tanpa sengaja burung kecil itu
membuat gerakan akan terbang tetapi tidak bisa. Teman-temannya selalu bingung melihat
ulah anak elang. Induk ayam sendiri tidak heran melihar perubahan yang berbeda itu. Ia
selalu memberi semangat agar anak elang tidak putus asa berlatih terbang.
“Tidak usah putus
putus asa, ibu tidak dapat memberimu contoh bagaimana seharusnya
terbang, tetapi kamu pasti bisa Nak!” Induk ayam selalu memberi semangat dengan sabar.
Sementara dari kejauhan induk elang menangis haru.
“Sabar Nak, kamu pasti bisa terbang, ibu akan mengajarimu sebentar lagi,” bisik
induk elang dalam hati. Hatinya sangat tersentuh dengan kesabaran induk ayam yang selalu
memberi semangat untuk anaknya.
Hari yang ditunggu pun tiba. Induk elang sudak tidak sabar untuk memeluk anaknya.
Dengan hati-hati ia hampiri induk ayam yang sedang mengasuh anaknya.
“Hai, apa kabar?” sapa induk elang dengan ramah.
“Hai,” jawab induk ayam terkejut sambil memeluk kesebelas anaknya.
“Jangan takut, aku tidak akan memangsamu,”
memangsamu,” induk elang menenteramkan hati induk
ayam.
“Begitukah?” Induk ayam mencoba meyakinkan diri.

“Iya. Aku mendatangimu
mendatangimu untuk berterima kasih,” jawab induk elang mantap.
“Mengapa kau berterima kasih padaku?”
padaku?” Induk ayam semakin bingung.
“Apakah kau yakin salah satu dari anakmu itu benar-benar anakmu? Beberapa bulan
yang lalu aku kehilangan telurku. Kupikir, telur itu dimakan pemangsa. Berhari-hari aku
mencarinya. Sampai suatu saat aku melihatmu mengasuh seekor anak elang. Saya yakin anak
elang itu telurku yang hilang. Hampir setiap hari aku mengawasimu dari angkasa. Aku dapat
merasakan bahwa kau sangat mengasihi anakku. Sungguh aku berterima kasih telah kau
selamatkan dan kau rawat anakku. Kalau boleh, aku ingin merawatnya.”
merawatnya. ” Induk elang
mengakhiri cerita dengan air mata.
“Oh, aku percaya padamu. Baiklah, bawalah anakmu. Meskipun aku sudah
menganggap anak sendiri, aku ikhlas melepasanya untukmu!” Induk ayam meny
menyimak
imak cerita
induk elang dengan haru. Tanpa ragu ia kembalikan anak elang itu kepada ibunya.
Sejak saat itu, terjalinlah persahabatan antara keluarga ayam dan elang. Tidak hanya
itu. Persahabatan pun meluas. Elang juga bersahabat dengan ayam jago, itik, juga angsa yang
tinggal di hutan itu. Hampir setiap hari elang membawa anaknya mengunjungi sekawanan
unggas yang sedang bermain di tepi danau, tempat paling indah di hutan itu. Mereka bersenda
gurau tanpa khawatir elang itu memangsanya.

Selesai.

