Suatu hari di perkebunan para pekerja sedang istirahat.
Mendadak Markus marah-marah dan menghukum para
pekerja serta menantang Sakera. Sakera yang dilapori hal
ini ikut marah dan membunuh Markus serta pengawalnya
di kebun tebu tersebut.
Sejak saat itu Sakera menjadi buronan polisi pemerintah
Hindia Belanda. Suatu saat ketika Sakera berkunjung ke
rumah ibunya, di sana ia dikeroyok oleh carik Rembang
dan polisi Belanda. Karena ibu Sakera diancam akan
dibunuh maka Sakera menyerah dan memilih masuk
Penjara
Bangil.
Di Penjara, Sakera menerima siksaan bertubi-tubi dari
polisi Belanda. Selama di penjara Pak Sakera selalu
kangen dengan keluarga di rumahnya. Apalagi di rumah
Sakera memiliki istri kedua yang sangat cantik bernama
nian rupanya
nasib diam-diam
Sakera,
Marlena.
Namun
malang Brodin
keponakannya
yang bernama
menaruh hari pada Marlena. Brodin yang merupakan
remaja bengal, itu berhasil main serong dengan Marlena
ketika
Sakera
di
penjara.
Mendengar
kabar
perselingkuhan
istri
dengan
keponakannya itu Sakera marah besar dan kabur dari
penjara. Dia lalu membunuh Brodin. Dia lalu membalas
dendam secara berturut turut dengan melakukan
pembunuhan terhadap carik Rembang, dilanjutkan
dengan menghabisi para petinggi perkebunan yang
memeras rakyat.
Bahkan, kepala polisi Bangil pun ditebas tanganya dengan
senjata khasnya 'clurit' ketika mencoba menangkap
Sakera.
Karena kehabisan akal menangkap Sakera, akhirnya
Polisi Belanda mendatangi teman seperguruan sakera
yang bernama Aziz untuk mencari kelemahan Pak
Sakera. Dengan iming-iming akan diberi imbalan
kekayaan oleh Government Belanda di Bangil, Aziz
menjebak Sakera dengan mengadakan tayuban, karena

tahu Sakera paling senang dengan acara tayuban.
Benar saja, Sakera muncul hendak ikut menari tanpa
sadar bahwa dia sebenarnya dijebak. Sakera pun
tertangkap setelah ilmunya dilumpuhkan dengan dipukul
memakai 'bambu apus' sebagai kelemahannya. Belanda
akhirnya berhasil menangkap kembali Pak Sakera yang
kemudian diadili oleh Government Bangil dan diputuskan
untuk
dihukum
gantung.
Pak Sakera gugur digantung di penjara Bangil. Dia
dimakamkan di Bekacak, Kelurahan Kolursari, daerah
paling selatan Kota Bangil. Cerita Sakera ini tidak
terdokumentasikan
dengan
baik
karena
kondisi
masyarakat waktu itu. Apalagi kondisi masyarakat juga
kurang
peduli
dengan
perjuangan
anti-Belanda.
Konon dalam kehidupan pribadinya, Pak Sakerah selalu
berhubungan dengan teman-teman seangkatan semasa
Diponegoro, termasuk dengan orang-orang dari kalangan
ningrat pada waktu itu. Tapi karena kerendahan hati
Sakera dia tidak mau dipanggil sebagai raden mas, dan
cukup dipanggil Sakera saja. [mtf]

CERITA SAKERA PASURUAN

Seperti nasib jawara dan pejuang daerah lainnya, Pak
Sakera meninggal dan berhasil ditaklukkan oleh
Pemerintah Belanda setelah mereka berhasil menghasut
dan memecah belah rasa persaudaraan antar sesama
Pribumi.
Dua orang
temanyakni
seperguruan
Pak H.
Sakera
di Batu
Ampar,
Madura
H. Asik dan
Bakriselama
telah menjalin
persengkongkolan dengan Pemerintah Hindia Belanda
untuk mengalahkan kesaktian Pak Sakera yang memang
dikenal bilih tanding dan selama ini sangat sulit untuk
ditangkap maupun dibunuh oleh antek – antek Belanda.
“Pak Sakera sulit untuk diketahui persembunyiannya.
Kesaktiannya
waktu
itu
tak
ada
yang
bisa
menandinginya,” urai Faisol, Kepala Desa Tampong,
Rembang dengan logat Maduranya.
Untuk bisa menangkap Pak Sakera, Pemerintah Hinda
Belanda kemudian mengadakan sayembara terbuka yakni
menjanjikan akan memberikan seluruh hasil penarikan
pajak pasar se – Pasuruan (sebagian versi menyebutkan,
Pajak Pasar se-Karesidenan ) kepada setiap jawara yang
berhasil menangkap dan mengalahkan kesaktian Pak
Sakera.
“Pak Sakera sempat beradu kesaktian dengan seorang
seoran g
lelaki misterius. Konon, lelaki itu memiliki kemampuan
yang hampir sama dengan Pak Sakera. Tetapi kemudian,
ia pergi tanpa melakukan penangkapan pada Pak
Sakera,” urai Martina Ari Saraswati, Mahasiswi ISI Jogja
seprti yang ditulisnya pada karya skripsinya.
Berdasarkan hasil penelusuran, Gubermen (government
( government)
Belanda waktu itu, akhirnya mendapatkan kabar jika Pak
Sakera mempunyai dua orang teman seperguruan yang
tahu kelemahan
kelemahan Pak Sakera. Sepak terjang
terjang Pak Sakera
berakhir dengan sebuah kisah penghianatan yang
dilakukan oleh teman seperguruannya.
“Pak Sakera memiliki kelemahan berupa darah sapi.
Semua kekuatan Pak Sakera hilang setelah terkena darah
sapi yang sudah disiapkan di salah satu lubang oleh antek

– antek Belanda,” tambah Martini yang mengaku
mendapatkan sumber dari kerabat dekat Pak Sakera.
Menurut sejumlah versi cerita lainnya, selain darah sapi,
Pak Sakera juga memiliki kelemahan lain yakni bambu
apus atau ilalang.
Peristiwa penangkapan Pak Sakera tersebut, dilakukan
dengan cara menggelar hajatan berupa tarian tandak atau
tayub dengan penari samirah di Desa Tampung,
Rembang. Samirah merupakan nama penari yang selama
ini menjadi idola Pak Sakera. Dimanapun ada tandak yang
menampilkan penari Samirah, Pak Sakera sepertinya tak
ingin melewatkan kesempatan tersebut.
“Pak Sakera itu nge-fans dengan tandak Samirah,” ujar
Bagong Sabdo Sinukerto, pemerhati seni dan budaya
Pasuruan.
Sayang, kecintaannya terhadap seni tari tayub tersebut
ternyata berbuah petaka. Setelah dirinya menampakkan
diri di muka umum, Salah seorang teman seperguruannya
yakni H. Asik berpura- pura mengajak dirinya untuk
berlaga seni bela diri di arena Tayub. Sakera terpelesat
dan terjatuh di salah satu lubang ( jawa : Jumbleng) yang
telah direkayasa sebagai arena panggung oleh para antek
Belanda.
Pak Sakera pun berhasil ditangkap oleh Belanda dan
tubuhnya diseret beramai – ramai oleh antek – antek
Belanda ke Alun – alun Bangil. Pria berdarah Madura
tersebut menghembuskan nafasnya setelah mendapatkan
hukuman dari Pemerintah Belanda.
“Ia dihukum
dihukum picis (sebagian menyebut, hukum gantung di
tengah alun – alun Bangil,”tambah Martini.
Konon, menurut sejumlah cerita warga, saking saktinya,
tubuh Pak Sakera tak lecet sedikitpun padahal
sebelumnya sempat diseret beramai – ramai dari lokasi
awal penangkapan hingga Alun – alun Bangil. Tak hanya
itu, ketaatannya pada agama yang dianuntnya
menujukkan bahwa sebelum menjalami hukuman yang
kejam tersebut, konon, Pak Sakera sempat meminta untuk
bisa menjalankan Sholat Subuh.

“Sekarang, tempat penangkapan Pak Sakera diberi nama
Gang Sakera, sementara lubangnya masih ada di dekat
pemakaman umum desa sini,” ujar Abdul Mu’in, salah
seorang warga Desa Tampung, Kecamatan Rembang.
Sepak terjang Pak Sakera dalam memperjuangkan hak
kaum buruh dan hak beribadah seorang muslim di masa
penjajah telah menjadi titik awal perjuangan anak bangsa
lainnya. Aksi angkat senjata celurit yang menjadi simbol
perlawanan Pak Sakera membuat gerakan baru pada
awal abad 19 di kalangan masyarakat bawah untuk
bergerak melawan segala bentuk penindasan kaum
penjajah. Mereka mulai berani melakukan perlawanan di
berbagai daerah. Sayang, pendidikan yang masih rendah
dan politik licik (devide
(devide et impera)
impera) Pemerintah Hindia
Belanda telah membuat anak bangsa itu saling bunuh
satu sama lain. Para Pejuang seperti Pak Sakera diadu
dan dihasut dengan kaum Blater (jagoan) pribumi untuk
saling berkhianat satu sama lain dengan iming-iming
harta.
Pak Sakera yang sebelumnya sempat dicap sebagai
ekstrimis oleh Pemerintah Belanda, Bromocorah dan
penjahat kejam oleh antek – antek Belanda. Kini, nama
besarnya tetap abadi dan menjadi sebuah legenda
sejarah rakyat. Sakera tak hanya pejuang lokal berdarah
Madura tapi juga Mbah Buyut sebuah Budaya.
Tak hanya menjadi lakon cerita rakyat dalam seni
tradisional pertunjukan ludruk, kisah Pak Sakera pun
sempat
mendapatkan
dari industri
tanah air
pada tahunperhatian
1982. Sutradara
danperfilman
penulis
skenario BZ Kadaryono membuat Film berjudul Pak
Sakera dengan artis film ternama di era 80-an antara lain
WD Mochtar sebagai Sakera, Alan Nuari (Brodin), Minati
Atmanegara (Marlena, isteri muda) Chintami Atmanegara,
Tien Kadaryono (Kinten, istri tua), Usbanda, Chaidar
Djafar dan Sofia WD.
Kini setelah Indonesia mengenyam kemerdekaannya,
sosok Pak Sakera terus menjadi inspirasi kreatif anak
bangsa mulai dari pejabat, seniman, pengusaha dan
profesi – profesi lainnya. Bahkan, baju dan odheng (ikat
kepala) lelakon
lelakon-nya
-nya yang biasa ia kenakan selama

hidupnya telah menjadi baju kebanggaan masyarakat
mulai dari Pulau Madura hingga seluruh keturunannya
yang tersebar di Indonesia.
Kabupaten Pasuruan sebagai wilayah yang paling banyak
meninggalkan petilasan dan jejak perjuangan Pak Sakera
agaknya patut berbangga dan segera terbangun untuk
melihatnya, mengelola, memelihara dan menjaganya
sebagai cagar budaya dan potensi daerah. Merdeka

